# 32\. Introducción a Swing

## **Introducción a Swing**

- **Qué llevan usando desde hace más de 20 años los programadores para crear interfaces gráficas con Java?**
    - Swing.
- **Qué es Swing?**
    - Es un *framework* (estructura en la que puedes construir encima) que aporta mayor poder y flexibilidad para crear interfaces gráficas que AWT.

### <ins>Los orígenes de Swing</ins>

- **Cuál es el original GUI *subsystem* de Java?**
    - AWT (*Abstract Window Toolkit*).
- **Qué características tiene el GUI *subsystem* AWT (Abstract Window Toolkit)?**
    - Define un básico *set* de:
        - *controls*
        - *windows*
        - *dialog boxes*
    - Está limitado en cuanto a la interfaz gráfica.
- **Por qué tiene un peso muy grande (*heavyweight*) usar AWT?**
    - Porque los componentes AWT usan recursos de código nativo.
- **Por qué generaba más problemas usar librerías que usan código nativo como AWT?**
    - Porque el código tenía que ejecutarse en distintos sistemas operativos.
    - Los componentes eran fijados según al plataforma y no era sencillo modificarlos.
    - El uso de componentes heavyweight causaba algunas restricciones.
- **En qué año se introdujo Swing a la JFC (*Java Foundation Classes*)?**
    - En el 1997.
- **Por qué se creó Swing?**
    - Para solventar los problemas que daba AWT.

## Swing está construida encima de AWT

- **Swing reemplazó a AWT?**
    - No. Swing está construida en los fundamentos de AWT.
    - Swing y AWT usan el mismo mecanismo de eventos.

## Las dos funciones clave de Swing que solventaron algunas de las limitaciones de AWT

- **Cuáles son las dos funciones claves?**
    - *Lightweigth components:*
        - menor peso de los componentes versus el peso de los componentes de AWT.
    - PLAF *(Pluggable Look and Feel):*
        - puedes costumizar la apariencia.

### <ins>Los componentes de Swing son *lightweight*</ins>

- **En qué lenguaje están escritos los componentes de Swing?**
    - Enteramente en Java.
- **Qué aporta que los componentes de Swing estén enteramente escritos en Java?**
    - Los componentes de Swing no mapean directamente en la plataforma específica. Como no están escritos en idioma nativo, son mucho menos pesados (*lightweight*), y por tanto, son mucho más eficientes y flexibles.
    - Por otro lado, el hecho que los componentes de Swing no sean traducidos directamente por el sistema operativo, evita que la visualización (look and feel) de la interfaz gráfica GUI sea diferente dependiendo de la plataforma donde se está ejecutando.
- **Cuando usamos Swing, qué determina cómo se ve la interfaz gráfica GUI?**
    - Swing es lo que determina cómo se ve la interfaz gráfica GUI, no el sistema operativo.
- **Qué sucedía cuando se usaba AWT para crear interfaces gráficas?**
    - Que la visualización y el controlador (*look and feel*) de la interfaz gráfica GUI era determinada por el sistema operativo debido a que AWT tenía código nativo, y por tanto se visualizaba de una manera o de otra según la plataforma que se usara.

### <ins>Swing soporta un plugin de visualización y controlador PLAF (*pluggable look and feel)*</ins>

- **Qué puede hacer Swing gracias a que todos sus componentes están escritos en lenguaje Java en vez de en lenguaje nativo?**
    - Puede separar cómo se ve el componente (*look and feel*) de la lógica del componente.
- **Qué aporta que Swing sea capaz de separar cómo se ve y se controla el componente (look and feel) de su lógica?**
    - Aporta la posibilidad de cambiar la manera en que se representa un componente sin que afecte otros aspectos. Por tanto, podemos cambiar cómo se ve el componente sin afectar al código que usa el componente.
- **Qué beneficios aporta el PLAF?**
    - Podemos definir un *look and feel* que es consistente en todas las plataformas.
    - Podemos crear un *look and feel* que actúe diferente según la plataforma.
    - El *look and feel* puede ser modificado dinámicamente mientras el programa funciona.
- **Qué tipo de *look-and-feel* usa por defecto Java, llamado usualmente "*Java look and feel*"?**
    - metal.

## La conexión MVC (*Model-View-Controller*)

- **Cuáles son los** **3 aspectos distintos que componen un componente visual?**
    - La manera en que el componente es representado en la pantalla.
    - La manera en que el componente reacciona con el usuario.
    - La información asociada al componente.
- **Por qué el modelo-vista-controlador MVC es tan exitoso?**
    - Porque cada pieza del diseño (el modelo, el controlador y la vista) corresponde a un aspecto del componente.
- **A qué aspecto del componente corresponde la pieza "modelo" del modelo-vista-controlador?**
    - El "modelo" corresponde al estado de información del componente.
- **A qué aspecto del componente corresponde la pieza "vista" del modelo-vista-controlador?**
    - La vista determina a cómo se muestra el componente en pantalla.
- **A qué aspecto del componente corresponde la pieza "controlador" del modelo-vista-controlador?**
    - El controlador determina cómo el componente reacciona al usuario.
- **Cómo funcionaría el modelo-vista-controlador, si tenemos un *check box*, y el usuario activa el *check* clicando en él?**
    - El modelo: contiene un campo que indica si el *box* es *checked* o *unchecked*. En un principio está *unchecked*.
    - La vista: el *check box* se muestra con el *check* sin marcar.
    - Ahora el usuario clica en el *check*.
    - El controlador: reacciona cambiando el modelo a *checked*.
    - El modelo: ahora el campo indica *checked*.
    - La vista: el *check box* se muestra con el *check* marcado.
- **Què aporta tener el modelo, la vista y el controlador del MVC separados?**
    - Poder hacer cambios específicos a cada uno de ellos sin que afecte al resto.
- **Por qué Swing usa una versión modificada del MVC y no el propio MVC?**
    - Porque la separación tan grande entre el controlador y la vista no es beneficiosa para los componentes de Swing.
- **Cómo es la versión de MVC que usa Swing?**
    - Combina el controlador y la vista dentro de una entidad llamada UI *delegate*.
- **Qué nombre se le da a veces a la versión de MVC de Swing, debido al hecho que el controlador y la vista se encuentran dentro de una entidad llamada UI *delegate*?**
    - *Model-Delegate* ó
    - *Separable Model*
- **A qué corresponde el look del PLAF (*look and feel*)?**
    - A la vista.
- **A qué corresponde el feel del PLAF (*look and feel*)?**
    - Al controlador.
- **Què aporta que el *look and feel* esté separado del *model*?**
    - Que si hacemos modificaciones en el look and feel (en la vista+controlador), el model no se verá afectado, y viceversa.
- **Qué contienen muchos componentes de Swing para soportar el *Model-Delegate* (que la vista y el controlador estén juntos en la *UI delegate*)?**
    - Contienen 2 objetos.
    - El primer objeto representa el *model*.
    - El segundo objeto representa la *UI delegate*.
- **En qué interfaz se define el *model* de *button*?**
    - En ButtonModel.
- **Cuál es la clase *UI delegate* de *button*?**
    - La clase ButtonUI.
- **De qué clase heredan las clases *UI delegate*?**
    - De la clase ComponentUI.

## Componentes y Contenedores

- **Cuáles son los dos elementos claves de una Swing GUI?**
    - Los componentes.
    - Los contenedores.
- **Qué es un componente?**
    - Es un control visual independiente, como por ejemplo un *button* o un *slider*.
- **Qué es un contenedor?**
    - Es un componente que soporta un grupo de componentes.
- **Qué necesita un componente para ser mostrado?**
    - Estar sostenido por un contenedor.
- **Qué tiene que tener si o si una interfaz gráfica Swing?**
    - Un contenedor.
- **Puede un contenedor sostener a otros contenedores?**
    - Si, porque los contenedores también son componentes.
- **Cómo se llama el contenedor que está arriba del todo de la jerarquía de contenedores (*containment hierarchy*)?**
    - El *top-level container*.

### <ins>Componentes</ins>

- **En general de qué clase derivan los componentes de Swing?**
    - De la clase JComponent.
- **Cuales son los únicos componentes que no derivan de la clase JComponent?**
    - Los *four top-level containers*.
- **Cuáles son algunas de las funcionalidades que provee JComponent, y que por tanto tienen todos los componentes?**
    - JComponent soporta el *pluggable look and feel*.
    - JComponent hereda de AWT las clases Container y Component.
- **Qué ocasiona que JComponent (de Swing) herede las clases Container y Component de AWT?**
    - Que Swing está construida encima de AWT y es compatible con un componente de AWT.
- **De qué package son las clases que representan a los componentes de Swing?**
    - javax.swing.
- **Tabla con los nombres de las clases de los componentes de Swing:**

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
| JApplet<br>(Deprecado) | JButton | JCheckBox | JCheckBoxMenuItem |
| JColorChooser | JComboBox | JComponent | JDesktopPane |
| JDialog | JEditorPane | JFileChooser | JFormattedTextField |
| JFrame | JInternalFrame | JLabel | JLayer |
| JLayeredPane | JList | JMenu | JMenuBar |
| JMenuItem | JOptionPane | JPanel | JPasswordField |
| JPopupMenu | JProgressBar | JRadioButton | JRadioButtonMenuItem |
| JRootPane | JScrollBar | JScrollPane | JSeparator |
| JSlider | JSpinner | JSplitPane | JTabbedPane |
| JTable | JTextArea | JTextField | JTextPane |
| JTogglebutton | JToolBar | JToolTip | JTree |
| JViewport | JWindow |     |     |

- **Por qué letra empiezan los nombres de todas las clases de los componentes de Swing?**
    - por la J.

### <ins>Contenedores</ins>

- **Qué 2 tipos de contenedores define Swing?**
    - 1r grupo de contenedores: Los *top-level containers*:
        - JFrame
        - JApplet
        - JWindow
        - JDialog
    - 2o grupo de contenedores: Los *lightweight containers*
- **Qué 4 clases forman parte del grupo de los *top-level containers*?**
    - JFrame
    - JApplet
    - JWindow
    - JDialog
- **Qué clases heredan las clases que forman parte de los *top-level containers*?**
    - Las clases Component y Container de AWT.
- **Qué diferencia a los *top-level containers* de los *lightweight containers*?**
    - Los *top-level containers* NO heredan de JComponent, a diferencia de los *lightweight containers*.
    - Los *top-level containers* son *heavyweight* ya que heredan de clases nativas de AWT Component y Container.
    - Los *top-level containers* deben estar en la cima de la jerarquía de contenedores.
    - Los *top-level containers* no pueden estar contenidos en ningún otro contenedor.
- **Cuál es el contenedor que suele usarse más como cima de la jerarquía de contenedores?**
    - JFrame.
- **Cuál era el contenedor que más se usaba en el pasado para las applets?**
    - JApplet.
- **Qué ha sucedido con JApplet?**
    - Ha sido deprecada.
- **De qué clase heredan los *contenedores lightweight* de Swing?**
    - De JComponent.
- **Pueden los contenedores *lightweight* de Swing estar dentro de otros contenedores?**
    - Sí.
- **Para qué suelen usarse los *lightweight containers* de Swing?**
    - Para organizar y gestionar los grupos de componentes relacionados.
- **Por ejemplo, qué contenedor podemos usar para crear subgrupos de controles relacionados que están contenidos dentro de otros contenedores?**
    - JPanel.

### <ins>Los Paneles de los Contenedores Top-Level</ins>

- **Qué define cada contenedor top-level?**
    - Un set de paneles (*panes*).
- **Qué hay en el top de la jerarquía?**
    - Una instancia de JRootPane.
- **Qué es JRootPane?**
    - Es un contenedor lightweight que se encarga de gestionar otros paneles.
- **Qué nombre reciben los paneles que comprenden el panel raíz?**
    - *Glass pane* (panel de hielo).
    - *Content pane* (panel contenido).
    - *Layered pane* (panel en capas).
- **Cuál es el top-level pane?**
    - El *glass pane*.
- **Qué hace *glass pane*?**
    - Se sienta arriba y cubre completamente todos los demás paneles.
- **Cómo es por defecto *glass pane*?**
    - Es una instancia transparente de JPanel.
- **Qué permite gestionar glass pane?**
    - Permite gestionar todos los eventos del mouse que afectan a todo el contenedor (en lugar de hacer un control individual).
    - Por ejemplo, permite pintar encima de otro componente.
- **Qué es *layered pane*?**
    - Es una instancia de JLayeredPane.
- **Qué permite layered pane?**
    - Permite asignar un valor de profundidad a los componentes.
- **Qué determina el valor de profundidad de los componentes asignado por *layered pane*?**
    - Determina qué componente se superpone a otro.
- **Qué contiene el layered pane?**
    - Contiene el *content pane* y el menu bar (opcional).
- **Dónde suele ocurrir lo que proporcionan el glass pane y el layered pane?**
    - Detrás de escena.
- **Cuál es el panel que interactuará más con mi aplicación?**
    - El *content pane* (panel de contenido).
- **Cuál es el panel que agregará componentes visuales a mi aplicación?**
    - El *content pane*.
- **Cómo podemos añadir un button a la aplicación?**
    - Añadiendo el *button* al *content pane* (al panel de contenido).
- **De qué clase es una opaca instancia el *content pane*?**
    - De JPanel.

## Los packages de Swing

- **Tabla con los packages definidos por Swing:**

|     |     |     |
| --- | --- | --- |
| javax.swing | javax.swing.plaf.basic | javax.swing.text |
| javax.swing.border | javax.swing.plaf.metal | javax.swing.text.html |
| javax.swing.colorchooser | javax.swing.plaf.multi | javax.swing.text.html.parser |
| javax.swing.event | javax.swing.plaf.nimbus | javax.swing.text.rtf |
| javax.swing.filechooser | javax.swing.plaf.synth | javax.swing.tree |
| javax.swing.plaf | javax.swing.table | javax.swing.undo |

- **Desde que versión de JDK los packages de Swing son parte de java.desktop?**
    - Desde JDK 9.
- **Cuál es el package main de Swing?**
    - javax.swing.
- **Qué package debe ser importado siempre en cualquier programa que use Swing?**
    - javax.swing.
- **Qué contiene el package javax.swing?**
    - Contiene las clases que implementan los componentes básicos de Swing, como *buttons*, *labels*, y *check boxes*.

## Una aplicación simple de Swing

- **En qué dos tipos de programas Java se solía usar Swing?**
    - En aplicaciones de escritorio (desktop).
    - En applets.
- **Actualmente, cuál de los dos tipos usa Swing?**
    - Las aplicaciones de escritorio (las applets con Swing están deprecadas).
- **Ejemplo de desktop application con Swing: Usaremos 2 componentes de Swing:**
    - **JFrame:**
        - Top-level container.
    - **JLabel:**
        - Componente de Swing que crea un label. Este label mostrará información.
- **Por qué el label creado es un componente simple y es pasivo?**
    - Porque no responde al input del usuario, sino que únicamente muestra el output.
    - Muestra un corto mensaje de texto.
- **Qué hace el JFrame?**
    - Sostiene una instancia de JLabel.
- **Código de la aplicación SwingDemo:**

```java
import javax.swing.*;

public class SwingDemo {

    SwingDemo() {

        //Creación de un nuevo contenedor top-level JFrame
        JFrame jfrm = new JFrame("Una aplicación sencilla");

        //Le otorgamos una medida al frame inicial
        jfrm.setSize(275, 100);

        //Terminamos el programa cuando el usuario cierre la aplicación
        jfrm.setDefaultCloseOperation(JFrame.EXIT_ON_CLOSE);

        //Creamos un text-based label
        JLabel jlab = new JLabel("Swing es una poderosa GUI.");

        //Añadimos el label al content pane.
        jfrm.add(jlab);

        //Mostramos el frame
        jfrm.setVisible(true);
    }

    public static void main(String[] args) {
        
        SwingUtilities.invokeLater(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                new SwingDemo();
            }
        });
    }
}
```

- **Qué pasos sigue el programa SwingDemo para funcionar?**
    
    - 1\. Importa la librería javax.swing.
        - Esta librería contiene los componentes y los modelos definidos por Swing.
        - Esta librería define las clases que implementan:
            - labels
            - buttons
            - text controls
            - menus
    - 2\. El programa declara la clase SwingDemo.
    - 3\. El programa declara un constructor SwingDemo().
        - Aquí es donde sucede la mayor acción del programa. Analizamos lo del interior del constructor:
            - 3.1. Empezamos creando un contenedor llamado jfrm de la clase JFrame usando la siguiente línea de código:
                - JFrame jfrm = new JFrame("Una aplicación sencilla.");
                - El contenedor jfrm define:
                    - una ventana rectangular con:
                        - un título "Una aplicación sencilla."
                        - un *close*
                        - un *minimize*
                        - un *maximize*
                        - un *restore buttons*
                        - un *system menu*
            - 3.2. Otorgamos un tamaño para la ventana:
                - void setSize(int width, int height);
                - jfrm.setSize(275, 100);
                - El método setSize() es heredado por JFrame de la clase Component de AWT.
            - ==3.3. Hacemos que el programa finalice cuando el usuario cierre la aplicación: ==
                - void setDefaultCloseOperation(int what);
                    - int what: determina qué ocurre cuando la ventana se cierra.
                    - Otras opciones que se podrían poner en el int what:
                        - DISPOSE\_ON\_CLOSE
                        - HIDE\_ON\_CLOSE
                        - DO\_NOTHING\_ON_CLOSE
                    - Todas estas constantes están declaradas en la interfaz WindowConstants que implementa JFrame.
                - jfrm.setDefaultCloseOperation(JFrame.EXIT\_ON\_CLOSE);
            - 3.4. Creamos un objeto llamado jlab de tipo JLabel:
                - JLabel jlab = new JLabel("Swing es una poderosa GUI.");
                - JLabel es el componente más simple y sencillo de usar porque no acepta user input. Solo muestra información, que puede consistir en:
                    - un texto
                    - una icona
                    - una combinación de texto con icona
            - 3.5. Añadimos el label creado (jlab) al panel de contenido (content pane) del contenedor jfrm que hemos creado:
                - jfrm.add(jlab);
                - La forma general del método add() que nos permite añadir un componente al content pane del objeto JFrame es:
                    - Component add(Component comp); :
                        - Esta versión añade el label en el centro de la localización, hay otras versiones del método add() que permiten especificar los bordes de la región.
            - 3.6. Hacemos que la ventana se vuelva visible:
                - jfrm.setVisible(true);
    - 4\. Creamos el objeto de tipo SwingDemo dentro del main():

```java
SwingUtilities.invokeLater(new Runnable()) {
    public void run() {
        new SwingDemo();
    }
}
```

- **De qué clase hereda el objeto de tipo JFrame el método void setSize(int width, int height)?**
    
    - Es heredado por JFrame de la clase Component de AWT.
- **Qué se usaba antes de la versión JDK 5 para poder hacer add(), remove() y setLayout() a un content pane?**
    
    - El método Container getContentPane() de la siguiente manera:
        - jfrm.getContentPane().add(jlab);
- **Qué se usa tras la versión JDK 5 para poder hacer add(), remove() y setLayout() a un content pane?**
    
    - Directamente el objeto contenedor de tipo JFrame (jfrm) llama a estos métodos, y se producen las modificaciones en el content pane que contiene.
- **De qué clase hereda el método setVisible()?**
    
    - De la clase Component de AWT.
- **Cómo es por defecto JFrame?**
    
    - Invisible.
- **Qué quiere decir que los programas de Swing son event-driven?**
    
    - Significa que son eventos que se van produciendo.
- **Qué sucede cuando un usuario interactúa con un componente?**
    
    - Se genera un evento.
- **Qué estamos obligados a hacer para evitar problemas al crear un programa con Swing?**
    
    - Todos los componentes de Swing GUI deben ser creados y updateados desde el *event dispatching thread*, NO desde el main thread.
- **Qué es el event dispatching thread?**
    
    - Es un thread especial gestionado por AWT. Básicamente es un thread que funciona como un loop infinito, procesando eventos.
- **Por qué todos los componentes de Swing GUI deben ser creados y updeteados desde el *event dispatching thread* (thread especial gestionado por AWT)?**
    
    - Porque los creadores de AWT pensaron que era mucho más sencillo que todas las operaciones en los objetos GUI ocurrieran en un *single special thread*, en vez de usar multithreading.
- **Cómo podemos habilitar el código GUI creado en el *event dispatching thread*?**
    
    - Usando uno de los 2 métodos siguientes definidos en SwingUtilities:
        - invokeLater():
            - static void invokeLater(Runnable obj)
        - invokeAndWait():
            - static void invokeAndWait(Runnable obj)
                - throws InterruptedException, InvocationTargetException
- **Qué es el objeto Runnable que añadimos a los parámetros de entrada de los métodos anteriores?**
    
    - Es un objeto que tendrá su método run() llamado por el *event dispatching thread*.
- **Qué diferencia hay entre los métodos invokeLater() e invokeAndWait()?**
    
    - invokeLater() devuelve inmediatamente.
    - invokeAndWait() espera hasta que obj.run() se devuelve.
- **Qué método se suele usar?**
    
    - invokeLater()

## Event Handling

- **Los objetos de qué clase no toman el input del usuario?**
    - JLabel
- **Cómo recogemos los eventos generados por la interacción de los inputs del usuario con los componentes de Swing que responden a este input?**
    - Con el mecanismo *event handling*.
- **Qué mecanismo *event handling* usa Swing?**
    - El mismo mecanismo *event handling* que usa AWT.
- **Qué eventos usa Swing?**
    - Los mismos que AWT + los suyos propios.
- **Dónde encontramos los eventos de AWT?**
    - En java.awt.event.
- **Dónde encontramos los eventos propios de Swing?**
    - En javax.swing.event.
- **Ejemplo de programa en el que se recoge el evento generado por un push button de Swing:**

```java
import java.awt.*;
import java.awt.event.*;
import javax.swing.*;

public class EventDemo {

    JLabel jlab;

    EventDemo() {

        //Creamos un nuevo JFrame contenedor.
        JFrame jfrm = new JFrame("Un ejemplo de evento.");

        //Especificamos FlowLayout para el layout manager.
                //Por defecto el content pane de jfrm usa BorderLayout como layout manager.
        jfrm.setLayout(new FlowLayout());

        //Otorgamos medidas al frame inicial.
        jfrm.setSize(220, 90);

        //Terminamos el programa cuando el usuario cierra la aplicación.
        jfrm.setDefaultCloseOperation(JFrame.EXIT_ON_CLOSE);

        //Creamos 2 buttons
        JButton jbtnAlpha = new JButton("Alpha");
        JButton jbtnBeta = new JButton("Beta");

        //Añadimos la acción listener a Alpha
                //Cuando apretamos el botón se genera un ActionEvent
        jbtnAlpha.addActionListener(new ActionListener() {
            @Override
            public void actionPerformed(ActionEvent actionEvent) {
                jlab.setText("Alpha ha sido presionado.");
            }
        });

        //Añadimos la acción listener a Beta
                //Cuando apretamos el botón se genera un ActionEvent
        jbtnBeta.addActionListener(new ActionListener() {
            @Override
            public void actionPerformed(ActionEvent actionEvent) {
                jlab.setText("Beta ha sido presionado.");
            }
        });

        //Añadimos los buttons al content pane
        jfrm.add(jbtnAlpha);
        jfrm.add(jbtnBeta);

        //Creamos un text-based label
        jlab = new JLabel("Apretar el botón.");

        //Añadimos el label al content pane
        jfrm.add(jlab);

        //Hacemos visible al frame
        jfrm.setVisible(true);

    }

    public static void main(String[] args) {
        //Creamos el frame encima del event dispatching thread
        SwingUtilities.invokeLater(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                new EventDemo();
            }
        });
    }
}
```

- **Por qué en el ejemplo anterior hemos importado la clase java.awt?**
    - Porque contiene la clase FlowLayout, que soporta el estándar *flow layout manager*.
- **Qué permite el estándar *flow layout manager*?**
    - Permite colocar los componentes en el frame.
- **Por qué en el ejemplo anterior hemos importado la clase java.awt.event?**
    - Porque se necesita para definir la interfaz ActionListener y la clase ActionEvent.
- **Cuál es el único método que define la interfaz ActionListener?**
    - actionPerformed()
- **En el código anterior, qué método es llamado cuando apretamos un button?**
    - void actionPerformed(Action ae)
- **Cuál es entonces, el *event handler* que es llamado cuando apretamos un button?**
    - void actionPerformed(Action ae)
- **Qué podemos usar (desde JDK8) para implementar algunos event handlers?**
    - Las *lambda expressions*.
- **Por ejemplo, cómo sería el código para el *event handler* del *Alpha button* del código anterior usando lambda?**

```java
jbtnAlpha.addActionListener((actionEvent -> jlab.setText("Alpha ha sido presionado.")));
```

- **Por quién son llamados todos los *event handlers*?**
    - Por *event dispatching thread*.

## Painting in Swing

- **Cómo podemos pintar directamente en la superficie de un componente?**
    - Usando uno o más métodos definidos por AWT, como por ejemplo:
        - drawLine()
        - drawRect()

### <ins>Fundamentos de pintura</ins>

- **Qué métodos define la clase Component de AWT que podemos usar para pintar?**
    - paint()
- **Quién llama al método paint()?**
    - El runtime system.
- **Cuando suele ser llamado el método paint()?**
    - Cuando el programa empieza a funcionar.
- **Qué sucede cuando escribimos código AWT-based y queremos que la aplicación escriba el output directamente encima del componente?**
    - La aplicación sobreescribirá el método paint().
- **Qué ocasiona que JComponent herede de Component?**
    - Que todos los componentes lightweight de Swing también tendrán heredado el método paint().
- **Qué 3 métodos más sofisticados que paint() tiene Swing para poder pintar?**
    - paintComponent()
    - paintBorder()
    - paintChildren()
- **Qué permiten estos métodos para pintar de Swing?**
    - Permiten pintar solo la porción indicada de un componente.
    - Dividen el proceso de pintar en 3 partes.
- **Qué ejecuta el método paint() de un componente lightweight de Swing?**
    - Los métodos siguientes en el orden indicado:
        - paintComponent():
            - protected void paintComponent(Graphics g)
            - pinta el interior de un componente.
        - paintBorder()
        - paintChildren()
- **Qué tenemos que hacer para pintar la parte superficial de un componente de Swing?**
    - Crearemos una subclase del componente y sobreescribiremos el método paintComponent().
- **Qué tenemos que hacer cuando sobreescribamos el método paintComponent()?**
    - Debemos llamar a super.paintComponent()
- **A qué corresponde el parámetro de entrada g del método protected void paintComponent(Graphics g)?**
    - g corresponde al contexto gráfico donde queremos que se escriba el output.
- **A qué método tenemos que llamar para que un componente sea pintado por debajo del programa de control?**
    - repaint()
- **En qué clase se define el método repaint()?**
    - En la clase Component de AWT.
- **Qué sucede al llamar a repaint()?**
    - El sistema llama a paint() lo más rápidamente que puede.
- **Qué sucede cuando llamamos al método paint() en Swing?**
    - Se llama a paintComponent().

### <ins>Computar el área pintable</ins>

- **Con qué tenemos que ser cuidadosos cuando queremos pintar en la superfície de un componente?**
    - Con determinar bien el área donde queremos que se pinte el output. Ésta área se encuentra dentro del *border*.
- **Cómo podemos evitar pintar encima del borde?**
    - Debemos computar la *paintable area* del componente.
- **Qué es la paintable area?**
    - Es el área definida por: ((tamaño actual del componente) - (espacio usado por el borde))
- **Qué debemos hacer antes de pintar un componente?**
    - Debemos obtener el *width* del *border* y ajustar el dibujo al espacio determinado.
- **Cómo podemos obtener el borde?**
    - Insets getInsets()
- **Dónde se encuentra definido el método Insets getInsets()?**
    - En la clase Container de AWT y en consecuencia sobreescrito en la clase JComponent de Swing.
- **Cómo podemos obtener los distintos valores inset?**
    - int top;
    - int bottom;
    - int left;
    - int right;
- **Cómo podemos obtener el *width* y el *height* de un componente?**
    - int getWidth()
    - int getHeight()

### Un ejemplo de Paint

```java
//Pintar líneas de un panel

import java.awt.*;
import javax.swing.*;
import java.util.*;

//Esta clase extiende de JPanel.
//Sobreescribe el método paintComponent() para que las líneas aleatorias se tracen en el panel.
public class PaintPanel extends JPanel {

    //Sostiene a los paneles de insets
    Insets ins;

    //Usado para generar números random.
    Random rand;

    //Construimos un panel
    PaintPanel() {
        //Ponemos un borde alrededor del panel.
        setBorder(
            BorderFactory.createLineBorder(Color.RED, 5)
        );
        rand = new Random();
    }

    //Sobreescribimos el método paintComponent()
    protected void paintComponent (Graphics g) {
        //Siempre llamaremos al método de la superclass primero
        super.paintComponent(g);

        int x, y, x2, y2;

        //Obtenemos el height y el width del componente jfrm
        int height = getHeight();
        int width = getWidth();

        //Obtenemos los insets para saber los puntos del border
        ins = getInsets();

        //Dibujamos 10 líneas en endpoints que son generados de manera random
        for ( int i = 0; i < 10; i++ ) {
            //Obtenemos las coordenadas random que definen los endpoints de cada línea
            //Estos endpoints tienen que estar dentro de la paintable area
            //Paintable area = tamaño actual componente - espacio usado por el borde
            //
            x = rand.nextInt(width-ins.left);
            y = rand.nextInt(height-ins.bottom);
            x2 = rand.nextInt(width-ins.left);
            y2 = rand.nextInt(height-ins.bottom);

            //Dibujamos la línea
            g.drawLine(x, y, x2, y2);
        }
    }
}
```

```java
import javax.swing.*;

//Demostramos la pintura directamente en el panel
public class PaintDemo {

    JLabel jlab;
    PaintPanel pp;

    PaintDemo() {
        //Creamos un nuevo contenedor JFrame
        JFrame jfrm = new JFrame("Demostración del paint.");

        //Le damos un tamaño inicial al contenedor jfrm
        jfrm.setSize(200, 150);

        //Terminamos el programa cuando el usuario cierra la aplicación
        jfrm.setDefaultCloseOperation(JFrame.EXIT_ON_CLOSE);

        //Creamos el panel que se pintará
        pp = new PaintPanel();

        //Añadimos el panel al content pane.
        //Como por defecto el border layout está usado, el panel automáticamente se colocará en el centro y se dimensionará con el size.
        jfrm.add(pp);

        //Mostramos el frame
        jfrm.setVisible(true);
    }

    public static void main(String[] args) {
        //Creamos el frame encima del event dispatching thread
        SwingUtilities.invokeLater(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                new PaintDemo();
            }
        });
    }
}
```

- **Cuál es el método para determinar el color y los píxeles de el border del panel que extiende de JPanel?**
    - void setBorder(Border *border*)
- **Qué es Border?**
    - Es una interfaz que encapsula un *border*.
- **Cómo podemos obtener un border para nuestro panel que extiende de JPanel?**
    - Llamando a uno de los métodos definidos por la clase BorderFactory.
- **Qué permite el método createLineBorder()?**
    - Permite crear una simple línea *border*.
    - static Border createLineBorder(Color clr, int width)
- **Qué especifica el clr del parámetro de entrada del método anterior?**
    - El color del *border*
- **Qué especifica el width del parámetro de entrada del método anterior?**
    - El ancho del *border*
- **Para qué necesitamos llamar al super.paintComponent() dentro del método paintComponent() que hemos sobreescrito?**
    - Para asegurarnos que el componente está apropiadamente dibujado.
- **Para qué necesitamos obtener los valores inset?**
    - Para asegurarnos que las líneas aleatorias generadas por el programa se encontrarán dentro de la *paintable area*.
- **Cómo encontramos la paintable area?**
    - (Tamaño actual del componente) - (Espacio usado por el borde)
- **Una vez creado el objeto de tipo JPanel() en la clase del main, qué es importante hacer?**
    - Añadir el objeto de tipo JPanel() en el content pane.
    - jfrm.add(pp)