# 59\. DECLARACIÓ DE CLASSES

- **Quin és l’element fonamental de tot programa orientat a objectes?**
    - l’objecte
- **Com es generen els objectes?**
    - es generen a partir d’un fitxer de codi font, una classe, on es defineixen les seves propietats i el seu comportament (atributs i mètodes)
- **Com es diuen les propietats dels objectes que es defineixen en una classe?**
    - atribut
- **Com es diuen els comportaments dels objectes que es defineixen en una classe?**
    - mètodes
- **Quina és la clau per poder generar el codi font d’un POO?**
    - saber com generar codi per declarar classes correctament

## 2.1. PAS A CODI DE CLASSES

- ## **Quina és la sintaxi que segueix la declaració d’una classe?**
    
    ```
    DeclaracióDeLaClasse {
      CosDeLaClasse
    }
    ```
    
- **Quins 3 components té el cos de la classe?**
    
    - Els relatius a les **dades** que contindran els objectes de la classe (els atributs).
    - Els relatius a blocs de codi sense nom, coneguts com a **iniciadors**.
    - Els relatius als **mètodes** que la classe proporciona per gestionar les dades que emmagatzema.
    
    ```
    public class <NomClasse> {
      <seqüènciaDeclaracionsDeDades>;
      <seqüènciaIniciadors>;
      <seqüènciaDefinicionsDeMètodes>
    }
    ```
    

## 2.1.1. DECLARACIÓ DE LES DADES

- **En què consisteix la seqüència de declaracions de dades?**
    
    - declaracions de variables de tipus primitius i/o de referències a objectes d’altres classes
    
    ```
    [<modificadors>] <nomTipus> <nomDada> [=<valorInicial>];
    ```
    
- **Quin tipus de modificador usarem normalment?**
    
    - private
- **Quin tipus de modificador usarem en casos com declaracions de constants?**
    
    - public static final
- **Quins valors adjudica Java en el moment de crear una dada?**
    
    - enters → valor 0
    - reals → valor 0
    - char → valor 0
    - tipus lògic → false
    - variables de referència → null

## 2.1.2. INICIADORS

- **Què són els iniciadors?**
    
    - blocs de codi (sentències entre claus) que s’executen cada vegada que es crea un objecte de la classe.
    - La sintaxi dels iniciadors és:
    
    ```
    {
      <conjunt_de_sentències>;
    }
    ```
    
- **Quin sentit té l’existència d’iniciadors si ja disposem dels constructors per indicar el codi a executar en la creació d’objectes?**
    
    - la utilització d’iniciadors ens permet no haver de repetir el mateix codi dins de diversos constructors, en el cas que hi hagi varis constructors.
- **En quines classes són molt importants els iniciadors?**
    
    - en les classes anònimes, ja que al no tenir nom, no poden tenir mètodes constructors.
- **Si una classe té varis iniciadors, en quin ordre s’executen?**
    
    - en l’ordre en què es trobin dins la classe

## 2.1.3. DEFINICIÓ DE LES OPERACIONS

- **En què consisteix la seqüència de definicions d’operacions?**
    
    - en la definició (prototipus i contingut) dels diversos mètodes amb la sintaxi de Java.
- ## **Quina és la manera més simple de definir un mètode en Java?**
    
    ```
    [<modificadors>] <tipusRetorn> <nomMètode> (<llistaArguments>) {
      <declaracióVariablesLocals>
      <cosDelMètode>
    }
    ```
    
- **Quina és la declaració del mètode més habitual?**
    
    - public
- **Què utilitzem per indicar que un mètode no retorna cap resultat?**
    
    - void
- **Què vol dir que el pas de paràmetres en Java sempre és usant el mecanisme “per valor”?**
    
    - es garanteix que tot paràmetre utilitzat en una crida a un mètode manté el valor inicial en finalitzar l’execució del mètode
- **Què succeeix si el paràmetre és una variable que fa referència a un objecte?**
    
    - que l’objecte en una crida a un mètode si que pot ser modificat

## PRIMERA VERSIÓ D’UNA CLASSE PER GESTIONAR PERSONES → amb accés a les dades, sense modificador d’accés (private)

```java
//Fitxer Persona.java
public class Persona {
   String dni;
   String nom;
   short edat;
   // Retorna: 0 si s'ha pogut canviar el dni
   //          1 si el nou dni no és correcte - No s'efectua el canvi
   int setDni(String nouDni) {
      // Aquí hi podria haver una rutina de verificació del dni
      // i actuar en conseqüència. Com que no la incorporem, retornem sempre 0
      dni = nouDni;
      return 0;
   }

   void setNom(String nouNom) {
      nom = nouNom;
   }
   
   // Retorna: 0 si s'ha pogut canviar l'edat
   //          1 : Error per passar una edat negativa
   //          2 : Error per passar una edat "enorme"
   int setEdat(int novaEdat) {
      if (novaEdat<0) return 1;
      if (novaEdat>Short.MAX_VALUE) return 2;
      edat = (short)novaEdat;
      return 0;
   }
   
   String getDni() { return dni; }
   String getNom() { return nom; }
   short getEdat() { return edat; }
   
   void visualitzar() {
      System.out.println("Dni...........:" + dni);
      System.out.println("Nom...........:" + nom);
      System.out.println("Edat..........:" + edat);
   }

   public static void main(String args[]) {
      Persona p1 = new Persona();
      Persona p2 = new Persona();
      p1.setDni("00000000");
      p1.setNom("Pepe Gotera");
      p1.setEdat(33);
      System.out.println("Visualització de persona p1:");
      p1.visualitzar();
      System.out.println("El dni de p1 és " + p1.getDni());
      System.out.println("El nom de p1 és " + p1.getNom());
      System.out.println("L'edat de p1 és " + p1.getEdat());
      System.out.println("Visualització de persona p2:");
      p2.visualitzar();
   }
}
```

## 2.1.4. MODIFICADORS DINS D’UNA CLASSE

- ## **Quina és la sintaxi si volem definir atributs o mètodes d’una classe amb modificador d’accés?**
    
    ```java
    [<modificadorAccés>] [<altresModificadors>] <tipusDada> <nomDada>;
    
    [<modificadorAccés>] [<altresModificadors>] <tipusRetorn> <nomMètode> (<llistaArgs>)
    {...}
    ```
    
- **Quins 4 valors pot prendre el modificador d’accés?**
    
    - Public: dóna accés a tothom
    - Private: prohibeix l’accés a tothom menys pels mètodes de la pròpia classe
    - Protected: que es comporta com a `public` per a les classes derivades de la classe i com a `private` per a la resta de classes
    - Sense modificador: que es comporta com a `public` per a les classes del mateix paquet i com a `private` per a la resta de classes

## VERSIÓ DE LA CLASSE PERSONA AMB MODIFICADORS D’ACCÉS ADEQUATS → sense accés a les dades, private

```java
//Fitxer Persona.java

public class Persona {
   private String dni;
   private String nom;
   private short edat;
   
   // Retorna: 0 si s'ha pogut canviar el dni
   //          1 si el nou dni no és correcte - No s'efectua el canvi
   public int setDni(String nouDni) {
      // Aquí hi podria haver una rutina de verificació del dni
      // i actuar en conseqüència. Com que no la incorporem, retornem sempre 0
      dni = nouDni;
      return 0;
   }

   public void setNom(String nouNom) {
      nom = nouNom;
   }
   
   // Retorna: 0 si s'ha pogut canviar l'edat
   //          1 : Error per passar una edat negativa
   //          2 : Error per passar una edat "enorme"
   public int setEdat(int novaEdat) {
      if (novaEdat<0) return 1;
      if (novaEdat>Short.MAX_VALUE) return 2;
      edat = (short)novaEdat;
      return 0;
   }
   
   public String getDni() { return dni; }
   
   public String getNom() { return nom; }
   
   public short getEdat() { return edat; }
   
   public void visualitzar() {
      System.out.println("Dni...........:" + dni);
      System.out.println("Nom...........:" + nom);
      System.out.println("Edat..........:" + edat);
   }
     
  public static void main(String args[]) {
     Persona p1 = new Persona();
     Persona p2 = new Persona();
     p1.setDni("00000000");
     p1.setNom("Pepe Gotera");
     p1.setEdat(33);
     System.out.println("Visualització de persona p1:");
     p1.visualitzar();
     System.out.println("El dni de p1 és " + p1.getDni());
     System.out.println("El nom de p1 és " + p1.getNom());
     System.out.println("L'edat de p1 és " + p1.getEdat());
     System.out.println("Visualització de persona p2:");
     p2.visualitzar();
  }
}
```

## SOBRECÀRREGA DE MÈTODES

- **Què és la sobrecàrrega de mètodes?**
    - la funcionalitat que permet tenir mètodes amb un mateix nom.
- **Quines són les 2 regles per poder aplicar la sobrecàrrega de mètodes?**
    - La llista d’arguments ha de ser suficientment diferent per permetre una determinació inequívoca del mètode que es crida.
    - Els tipus de dades que retornen poden ser diferents o iguals i no n’hi ha prou de tenir els tipus de retorn diferents per distingir el mètode que es crida.
- **Com distingeix el compilador el mètode que es crida?**
    - a partir del nombre i tipus de paràmetres indicats a la crida

## 2.2. INICIALITZACIÓ D’OBJECTES

- **Com s’efectua la construcció d’un objecte?**
    - amb la utilització de l’operador `new` acompanyada d’un constructor de la classe

## PROCÉS D’INICIALITZACIÓ D’UN OBJECTE A JAVA

- **Quins 4 passos segueix la màquina virtual davant l’execució de l’operador new?**
    1.  Reserva memòria per desar el nou objecte i totes les seves dades són inicialitzades amb valor zero pels tipus enters, reals i caràcter, amb valor `false` pel tipus booleà, i amb valor `null` per les variables on es desen objectes.
    2.  S’executen les inicialitzacions explícites. Les dades membres d’una classe es poden inicialitzar explícitament tot assignant expressions en la declaració dels membres.
    3.  S’executen els iniciadors (blocs de codi sense nom) que hi ha dins la classe seguint l’ordre d’aparició dins d’aquesta.
    4.  S’executa el constructor indicat en la construcció de l’objecte amb l’operador `new`.

EXEMPLE D’INICIALITZACIÓ EXPLÍCITA DE DADES MEMBRES EN UNA CLASSE

```java
//Fitxer InicialitzacioExplicita.java
import java.util.Date;

public class InicialitzacioExplicita {
   private int x = 20;// x és inicialitzada explícitament en el moment de la declaració
   private int y;
   private Date d = new Date (100,0,1);//d és inicialitzada explícitament en el moment de la declaració
   private String s;
   
   public static void main(String args[]) {
      InicialitzacioExplicita obj = new InicialitzacioExplicita();
      System.out.println("x = " + obj.x);
      System.out.println("y = " + obj.y);
      System.out.println("d = " + obj.d);
      System.out.println("s = " + obj.s);
   }
}
```

- conté 4 dades membre (”x”, “y”, “d”, “s”), de les quals n’hi ha dos que són inicialitzades explícitament en el moment de la declaració corresponent
- les variables “y” i “s” són inicialitzades amb els valors 0 i null

## 2.2.2. DECLARACIÓ DE CONSTRUCTORS

- **Què és el mecanisme d’inicialització explícita?**
    - és una manera senzilla d’inicialitzar els camps d’un objecte
- **Quan necessitem executar un mètode constructor en concret per implementar la inicialització?**
    - Si necessitem Recollir valors (pas de paràmetres en el moment de construcció) de manera que es puguin tenir en compte en la construcció de l’objecte.
    - Gestionar errors que puguin aparèixer en la fase d’inicialització.
    - Aplicar processos, més o menys complicats, en els quals poden intervenir tot tipus de sentències (condicionals i repetitives).
- **Què es crida amb l’operador new?**
    - un constructor
- **Quines 4 normes han de seguir els constructors d’una classe?**
    1.  El nom del mètode és idèntic al nom de la classe.
    2.  No se’ls pot definir cap tipus de retorn (ni tant sols`void`, no es posa absolutament res. Es deixa en blanc).
    3.  Poden estar sobrecarregats, és a dir, podem definir diversos constructors amb el mateix nom i diferents arguments. En cridar l’operador `new`, la llista de paràmetres determina quin constructor s’utilitza.
    4.  Si es defineix algun constructor (amb paràmetres o no), el llenguatge Java deixa de proporcionar el constructor sense paràmetres automàtic i, per tant, per poder crear objectes cridant un constructor sense paràmetres, caldrà definir-lo explícitament.

EXEMPLE DE CONSTRUCTORS ADEQUATS PER LA CLASSE PERSONA

```java
public Persona () {}

public Persona (String sDni, String sNom, int nEdat) {
  dni = sDni;
  nom = sNom;
  if (nEdat>=0 && nEdat<=Short.MAX_VALUE)            
   edat = (short)nEdat;
}
```

```java
//CREACIÓ DE DOS OBJECTES FENT SERVIR ELS 2 CONSTRUCTORS DE L'EXEMPLE ANTERIOR

public static void main(String args[]) {
  Persona p1 = new Persona("00000000","Pepe Gotera",33);
  Persona p2 = new Persona();
  System.out.println("Visualització de persona p1:");
  p1.visualitzar();
  System.out.println("Visualització de persona p2:");
  p2.visualitzar();
}
```

## 2.2.3. LA PARAULA RESERVADA “THIS”

- **De què s’encarrega la paraula reservada “this”?**
    - és molt útil per tractar la manipulació d’atributs i la seva inicialització.
- **Quines són les 2 finalitats principals de la paraula this?**
    - dins els mètodes NO constructors:
        - per fer referència a l’objecte actual sobre el qual s’està executant el mètode
        - quan dins un mètode d’una classe es vol accedir a una dada de l’objecte actual, podem utilitzar la paraula reservada `this`, escrivint `this.nomDada`
            , i si es vol cridar un altre mètode sobre l’objecte actual, podem escriure `this.nomMètode(…)`
        - En aquests casos, la utilització de la paraula `this` és redundant, ja que dins un mètode, per referir-nos a una dada de l’objecte actual, podem escriure directament `nomDada`, i per cridar un altre mètode sobre l’objecte actual podem escriure directament `nomMètode(…)`.
        - De vegades, però, la paraula reservada `this` no és redundant, com en el cas en què es vol cridar un mètode en una classe i cal passar l’objecte actual com a argument: `nomMètode(this)`
    - dins els mètodes SI constructors:
        - com a nom de mètode per cridar un altre constructor de la pròpia classe
        - pot passar que un mètode constructor hagi d’executar el mateix codi que un altre mètode constructor ja dissenyat. En aquesta situació seria interessant poder cridar el constructor existent, amb els paràmetres adequats, sense haver de copiar el codi del constructor ja dissenyat, i això ens ho facilita la paraula reservada `this` utilitzada com a nom de mètode: `this(<llistaParàmetres>)`
        - La paraula reservada `this` com a mètode per cridar un constructor en el disseny d’un altre constructor només es pot utilitzar en la primera sentència del nou constructor. En finalitzar la crida d’un altre constructor mitjançant `this`, es continua amb l’execució de les instruccions que hi hagi després de la crida `this(…)`.

EXEMPLE D’UTILITZACIÓ DE LA PARAULA RESERVADA “THIS” EN MÈTODES DE LA CLASSE PERSONA

- ## EXEMPLE CRIDAR EL CONSTRUCTOR XXX PASSANT-LI COM A PARÀMETRES EL dni, el nom i l’edat de la persona p
    
    ```java
    public Persona (Persona p) {
      this (p.dni, p.nom, p.edat);
    }
    ```
    
- ## EXEMPLE TENIM MÈTODE ANOMENAT clonar QUE APLICAT SOBRE UN OBJECTE PERSONA EN CREI UN CLON
    
    ```java
    public Persona clonar () {
      return new Persona (this);
    }
    ```
    

## 2.3. ELEMENTS ESTÀTICS D’UNA CLASSE

- **Quina paraula reservada hem de fer servir si volem que un element d’una classe sigui estàtica?**
    
    - la dada corresponent es declara amb el modificador static
- **Per quines 3 finalitats es fa servir la paraula reservada static a Java?**
    
    - 1a finalitat: Com a modificador en la declaració de dades membres d’una classe per aconseguir que la dada afectada sigui comuna a tots els objectes de la classe.
        
        ```java
        static [<altresModificadors>] <tipusDada> <nomDada> [=<valorInicial>];
        ```
        
        - **Com podem accedir des de fora de la classe a una dada static?**
            - no es necessita cap objecte de la classe
            - s’utilitza la sintaxi `NomClasse.nomDada`
        - **Com podem accedir a la dada desde la pròpia classe¿**
            - no cal indicar cap nom d’objecte , sino directament el seu nom
    - 2a finalitat: Com a modificador en la declaració de mètodes d’una classe, per aconseguir que el mètode afectat es pugui executar sense necessitat de ser cridat sobre cap objecte concret de la classe.
        
    - 3a finalitat: Com a modificador d’iniciadors (blocs de codi sense nom), per aconseguir un iniciador que s’executi únicament quan es carrega la classe. La càrrega d’una classe es produeix en la primera crida d’un mètode de la classe, que pot ser el constructor involucrat en la creació d’un objecte o un mètode estàtic de la classe. La declaració d’una variable per fer referència a objectes de la classe no provoca la càrrega de la classe.
        
- **Quines 4 coses hem de saber respecte els mètodes static?**
    
    1.  Es criden utilitzant la sintaxi `NomClasse.nomMètode()`. El llenguatge Java permet cridar-los pel nom d’un objecte de la classe, però no és lògic.
    2.  En el seu codi no es pot utilitzar la paraula reservada `this`, ja que l’execució no s’efectua sobre cap objecte en concret de la classe.
    3.  En el seu codi només es pot accedir als seus propis arguments i a les dades `static` de la classe.
    4.  No es poden sobreescriure (sobrecarregar-los en classes derivades) per fer-los no `static` en les classes derivades.

## 2.3.1. EXEMPLE D’UTILITZACIÓ DE LA PARAULA RESERVADA “STATIC” EN LES DIVERSES POSSIBILITATS

- La classe següent ens mostra una situació en què la declaració d’una dada `static`
     és necessària, ja que es vol portar un comptador del nombre d’objectes creats de manera que a cada nou objecte es pugui assignar un número de sèrie a partir del nombre d’objectes creats fins al moment.

```java
//Fitxer ExempleUsosStatic.java

public class ExempleUsosStatic {
   private static int comptador = 0;
   private int numeroSerie;

   static { 

        System.out.println ("Iniciador \"static\" que s'executa en carregar la classe");
}
   
   { 
    System.out.println ("Iniciador que s'executa en la creació de cada objecte");
}
   
   public ExempleUsosStatic () {
      comptador++;
      numeroSerie = comptador;
      System.out.println ("S'acaba de crear l'objecte número " + numeroSerie);
   }

   public static int nombreObjectesCreats () {
      return comptador;
   }
   
   public static void main(String args[]) {
      ExempleUsosStatic d1 = new ExempleUsosStatic();
      ExempleUsosStatic d2;
      d2 = new ExempleUsosStatic();
      System.out.println("Número de sèrie de d1 = " + d1.numeroSerie);
      System.out.println("Número de sèrie de d2 = " + d2.numeroSerie);
      System.out.println("Objectes creats: " + nombreObjectesCreats());
   }
}
```

```java
//L'execució del programa dona com a resultat:
Iniciador "static" que s'executa en carregar la classe
Iniciador que s'executa en la creació de cada objecte
S'acaba de crear l'objecte número 1
Iniciador que s'executa en la creació de cada objecte
S'acaba de crear l'objecte número 2
Número de sèrie de d1 = 1
Número de sèrie de d2 = 2
Objectes creats: 2
```

## 2.3.2. EXEMPLE PER COMPROVAR QUAN ES PRODUEIX LA CÀRREGA D’UNA CLASSE

# ACTIVITATS

## INSTANCIACIÓ DE CLASSES

L’objectiu d’aquesta activitat és veure com instanciar classes fetes per vosaltres.

Creeu una classe anomenada `ClasseA` d’acord a la següent especificació. Els dos mètodes `set…` serveixen per llegir els valors emmagatzemats a cada atribut.

# EXERCICIS

```java
public class ClasseA {
  private int valorPrimari;
  private int valorSecundari;
 
  public ClasseA(int a) {
    valorPrimari = a;
    valorSecundari = 10;
  }
 
  public int getSuma() {
    return valorPrimari + valorSecundari;
  }
 
}
```

1.  Si es fa `new ClasseA()`, es crea un objecte on “valorPrimari” val 0. → FALS
2.  Si es fa `new ClasseA(5)`, es crea un objecte on “valorPrimari” val 5. → VERDADER
3.  Si es fa `new ClasseA(20)`, es crea un objecte on “valorSecundari” val 10. → VERDADER
4.  Si es fa `new ClasseA(20)` i s’invoca `getSuma()`, s’avalua a 30. → VERDADER
5.  Si es fa `new ClasseA(5)` i s’invoca `getSuma()`, s’avalua a 30. → FALS
6.  Només amb aquest codi, és impossible variar el valor inicial de “valorSecundari”. → VERDADER

## EXERCICI 2

```java
public class ClasseA {
  private int valor;
 
  public ClasseA() {
    valor = 10;
  }
 
  public void setValor(int v) {
    valor = v;
  }
 
  public int getValor() {
    return valor;
  }
 
  public static final void main(String[] args) {
    ClasseA b; 
    ClasseA a = new ClasseA();
    a.setValor(10);
    a.setValor(7 + a.getValor());
    a = new ClasseA();
    b = new ClasseA();
    b.setValor(18);
    a.setValor(15 + a.getValor());
    b = a;
    System.out.println(b.getValor());
  }
 
}
```

1.  El programa mostra per pantalla “25”. → CERT
2.  El programa mostra per pantalla “32”. → FALS
3.  El programa mostra per pantalla “17”. → FALS
4.  El programa mostra per pantalla “28”. → FALS

## EXERCICI 3

```java
package java.ud1.a2;
 
public class ClasseA {
  int enter = 10;
  protected char caracter = 'z';
  private double real = 20.0;
 ...
  }
```

```java
package java.ud1.a2;
 
public class ClasseB {
 
  public void metodeB() {
    ClasseA a = new ClasseA();
    ...
  }
}
```

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
| 1   | Dins `metodeB` és correcte fer `int i = a.enter;` | CERT |     |
| 2   | Dins `metodeB` és correcte fer `char c = a.caracter;` | CERT |     |
| 3   | Dins `metodeB` és correcte fer `double d = a.real;` | FALS |     |
| 4   | Dins `metodeB` és correcte fer `a.enter++;` | CERT |     |
| 5   | Dins `metodeB` és correcte fer `a.real = a.real + 5;` | FALS |     |
| 6   | Dins `metodeB` és correcte fer `a.caracter = ‘f’;` | CERT |     |
| 7   | Dins `metodeB` és correcte fer `a.enter = 5.0;` | FALS |     |
| 8   | Dins `metodeB` és correcte fer `a.real = 5;` | FALS |     |
| 9   | Dins el codi de `ClasseA` és correcte fer `a.enter++;` | FALS |     |
| 10  | Dins el codi de `ClasseA` és correcte fer `a.real = a.real + 5;` | FALS |     |
| 11  | Dins el codi de `ClasseA` és correcte fer `a.caracter = ‘f’;` | FALS |     |

## EXERCICI 4

- Esteu treballant amb Netbans i heu creat una classe anomenada `Data` que pertany al *package* `java.ud1.na2`. Si aneu a la carpeta del vostre projecte, quina afirmació és certa?
    - El fitxer Data.class està a la carpeta `build/java/ud1/na2`